Dear fellow practitioners,
thì Kính thưa quý đạo hữu tâm chếu hòn
sometimes I sit and think like this: I am very
quán Nhiều lúc ngồi nghĩ thế này này tâm
content with
chếu Hàn quán Rất là vừa lòng với lại
this life of mine, very content. I was
cái kiếp sống này của mình vừa lòng rất
born into a family that is sufficient for
là vừa lòng sinh ra trong một gia đình
me to
cũng đủ cũng đủ để cho mình được thực
practice morality and to experience
hành đạo đức để cho mình trải nghiệm
things in life. Nothing is excessive,
những thứ ở đời không Cái gì quá cả các
dear
quý đạo hữu không quá về tâm chế quán
fellow practitioners. Let me tell you, for example,
nói cho các quý đội hữ nghe ví dụ như là
Mr. Tam Chieu Hoan Quan. He was a so-
về ông Tâm chếu Hoàn quán thì là một gọi
called shaman. He was a shaman and also a
là một thầy cúng ấy ông lội tâm chếu
traditional medicine practitioner, but he also
là một người bốc thuốc l Bắc nhưng cũng
did good deeds and saved people. Because he was a
Làn làm thiện cứu người và do ông có làm
shaman, he also had some
thầy cúng cho nên là ông cũng có những
negative consequences.
cái kết quả không tốt đẹp của thầy cúng
Although his family was very good,
Tuy rằng gia đình rất là tốt đẹp của đời
his life was very good. But there were
ông thì rất tốt đẹp Nhưng nó có những
things that Tam Chieu Hoan Quan
cái mà mà tâm chiếu quán trải nghiệm
experienced in Buddhism regarding wrong views, dear fellow
được trong Phật pháp về việc tà kiến các
practitioners. Right in
quý đạo hữu ạ Ở chính ngay trong gia
his own family, Tam Chieu Hoan Quan had a
đình của mình thế rồi Tâm Chí quán có
father like this, a mother like this, siblings like this,
Cha như vậy mẹ như vậy anh em như vậy
but Tam Chieu Hoan Quan was always
nhưng mà tâm chiếu Hoàn quán thì lúc nào
joyful in his family, but
cũng hoan hỉ trong gia đình mình nhưng
...  The level of life is just right for
mà cái mức độ mà đời sống thì đủ để cho
experiencing things, not too old, not too
mình trải nghiệm không cổ quá không
comfortable, enough to strive, siblings
sướng quá được phấn đấu anh chị em thì
love each other just enough, help each other just
yêu thương nhau vừa đủ giúp đỡ nhau vừa
enough, difficulties just enough. Life
đủ khó khăn vừa đủ
without difficulties, childhood
Đời người không có khó khăn tuổi thơ
without difficulties is not
không có khó khăn thì không phải là hạnh
happiness. Childhood must be a little challenging,
phúc tuổi thơ phải gian nan một chút
not beyond endurance, but enough to make
không quá sức chịu đựng nhưng đủ để cho
us strive, my dear friend. Then,
ta phấn đấu thưa quý Đại Hữu ạ Thế rồi
the heart of Han Quan was born in the
tâm chiếu Hàn quán được sinh ra ở làng
countryside, experiencing the feelings of the village, the
quê được Cảm nhận tình cảm tình làng
neighborly affection, the close-knit relationships, the
Nghĩa xóm họ hàng anh em rất là đằm thắm
cousins, the uncles, aunts, and cousins, all
họ hàng con bác con chú con
very warm and
Thắng rất là phù
suitable. Then, when I got married, my husband was also just right
hợp rồi lấy chồng thì một người chồng
in terms of love and
cũng như vậy cũng vừa đủ về tình yêu
affection,
thương về những cái mà chưa hoàn thiện
enough to let me know and
cũng đủ để cho mình mình mình biết để
feel. Then, I was born in
cho mình cảm nhận thế rồi sinh ra ở một
Vietnam, the weather is
nơi cái đất nước Việt Nam mình thời tiết
not too sunny, not too cold, isn't it just right? Not too
ở vùng không nắng quá Không Lạnh quá có
sunny, not too cold, enough to
không nắng quá Không Lạnh quá đủ để trải
experience, not too hungry, not too rich. And what about
nghiệm rồi không đói quá không giàu quá
people?
thế rồi con người thì
People are both
sao con người
good and evil in society, right? There are
thì thiện có ác có ở xã hội mà phải
feelings, love, and especially
không tình cảm có yêu thương có và nhất
religion, which is diverse. Yes, that's right.  There are no
là tôn giáo thì đa Dạ có đúng
people born in a
không có có những người sinh ra ở một
country where only one
đất đất nước người ta chỉ đọc có một cái
religion is prevalent, and
tôn giáo là chủ yếu thôi mà tà kiến
we cannot cultivate with false beliefs.
chúng ta cũng không tu được mà cái thiện
But with a kind heart, I feel that being born
tâm chứ Hàn quán thấy rằng là mình sinh
here, in this family, in
đây trong gia đình này trong thời tiết
this climate, in this society, I feel
này trong xã hội này tâm chứ hà quán
that it suits me. I feel
thấy là phù hợp với mình cái việc tu tập
comfortable practicing here, I don't see anything that is
thấy thoải mái không thấy có gì
unsuitable or inappropriate.
là không thấy có gì là không phù hợp cả
Therefore, I feel that living
cho nên tâm chế Hàn quán thấy mình sống
in Vietnam is suitable, dear fellow practitioners. I have
ở Việt Nam phù hợp các quý đạo hữu ạ tâm
been to Japan. Over there, there is
chế quán đã đi Nhật rồi Sang bên đó tài
much wealth, but the people's affection is
sản thì nhiều nhưng tình cảm của người
lacking. I really like living here, I
có không có nhiều đâu sống ở đây rất
really like living in Vietnam. Going to
thích sống ở Việt Nam rất thích đi sang
India, I see too many rich people and too many poor people.
Ấn Độ thì người giàu quá Kẻ Nghèo quá
I have to witness
mắt mình phải nhìn thấy những cái cảnh
such suffering; it's impossible to give to each other
khổ như thế không thể cho nhau cho bình
equally. It's impossible to have a "helping hand"
đẳng được không thể Lá lành đùm hết lá
in
rách ở cái cái nơi mà tâm chếu Hàn quán
India, but in Vietnam,
được đi thăm đến Ấn Độ nhưng ở Việt Nam
we can still help each other,
chúng ta là lá lành đùm lá rách được
right dear fellow practitioners? Right?
phải không các quý đạo hữu đúng không
Our eyes don't have to witness
mắt chúng ta không phải chứng kiến những
such miserable lives.  In
cảnh đời quá là khổ sở như là bên bên
India, when we see someone suffering, we call upon
Độ chúng ta thấy ai khổ chúng ta kêu gọi
each other, each contributing a little, to alleviate their suffering. Is
nhau mỗi người một tí cũng bớt khổ thế
n't that happiness? My esteemed friends,
có phải là hạnh phúc không có quý Đại
our eyes see things that are just
Hữu mắt mình được nhìn thấy những thứ
right, our ears hear things that are just right. My esteemed friends, I'm
cũng vừa phải tai mình nghe những thứ
telling you
cũng vừa phải Tâm Chí Hàn quán nói cho
this: Those of you
các quý đạo hữu nghe đấy các quý đạo hữu
abroad who write to the executive board, I
ở nước ngoài viết viết lên ban điều hành
don't mention our
ấy thôi tâm chếu quán không nhắc đất
country, but those countries are also
nước nhưng mà các đất nước đấy cũng là
countries that everyone dreams of going to. I'm
đất nước mà mọi người mơ ước đi
afraid because going there means facing the
sợ vì là mình đi sang đấy nó có những
dangers of
cái nguy hiểm của cái việc phân biệt
racial discrimination. My esteemed friends, a
chủng tộc các quý đại hữu một đất nước
large, world-famous country, our Buddhist followers are
lớn nổi tiếng thế giới Phật tử của mình
worried, aren't they? The Labor Buddhist followers are worried. But
lo lắng phải không phật tử Lao Động lo
in our own country, we don't
thế Mình ở đất nước mình mình không lo
worry, right, my esteemed friends?
lắng có đúng không các quý đạo hữu cái
We
gì mình cũng
know everything, don't we? And everywhere there
biết có phải không nào còn ở đâu mà chả
is negativity, but here we can
có tiêu cực nhưng mà tiêu cực ở đây mình
still tolerate it, we still find it normal,
vẫn chịu được vẫn thấy bình thường có
right? There's no resentment at all.
phải không Không phải bức xức gì cả mình
We are cared for, we are looked after.
được quan tâm mình được chăm sóc thế cho
Therefore, my esteemed friends, I feel that
nên tâm chế Hàn quán Rất là thấy rằng là
my karmic connection to practice in this lifetime is
cái duyên tu của mình ở trong kiếp này
just enough for me to practice sufficiently.  Please be
thấy vừa đủ để cho mình tu vừa đủ cho
happy, dear fellow practitioners. Is
mình hoan hỉ các quý đạo hữu ạ đúng
n't it true that the people
không những con người ở
here who practice Buddhism are usually
đây thì tu đạo Phật thì thường thường là
people from other religions who come here and
toàn là những người ở đạo khác sang mà
call themselves Buddha to do something, to enlighten sentient
gọi là Đức Phật để đi làm gì đi giác ngộ
beings? All those
cho chúng sinh thì tất cả những cái đạo
original religions in Vietnam, these original religions,
gốc ấy ở Việt Nam chúng ta này đạo gốc
not to mention the new religions outside of Nai, all
nhá Không nói đến Đạo Đạo mới ngoại Nai
direct their hearts towards Buddha. That's why
đạo gốc cũng đều hướng tâm về về phật
people don't easily attain enlightenment.
thôi cho nên người ta dễ gì dễ giác ngộ
So, being born here, I feel
thế cho nên là mình sinh ở đây mình thấy
happy, very happy. My mind is focused on the Buddha, I feel
hạnh phúc mình thấy hạnh phúc rất hạnh
very happy to be born
rất hạnh phúc được sinh ra ở
here, just enough to practice here, just
đây vừa đủ để cho mình tu ở đây rất vừa
enough. Dear fellow practitioners, perhaps in my mind,
đủ các quý Đạo Hữu có lẽ là trong tâm
there are things I
Chúa ản quán thì có những cái là ít ít
want to know, things I've had since childhood, things I've had a lot of,
muốn biết đủ các quý đạo yếu từ nhỏ ít
meaning neighbors and friends. My mind is filled with
tức là hàng xóm rồi bạn bè của tâm chiếu
dreams of new clothes. My mind is filled with dreams of new clothes, but I've
Hoàn quán là mơ ước có quần áo mới tâm
never dreamed
chếu Hàn quán từ bé chưa bao giờ mơ ước
of new clothes since I was a child, and I really liked
của quần áo mới lại rất thích những cái
patched clothes. That was during the subsidy period, when
quần áo vá cái thời đấy là thời bao cấp
our country had just been liberated, things were
đất nước mình mới giải phóng thì nó phải
difficult, so everyone wore patched clothes.
khó khăn thế cho nên là người người mặc
The clothes are worn out, but once a year
quần áo vãn thế nhưng mà cứ một năm thì
I get a new set of clothes, and I
được may bộ quần áo mới thì thích là
like new clothes, but I don't
thích đồ mới nhưng mà không bị giống như
crave them or feel bothered by them. Instead, I am
kiểu là khao khát rồi phiền L không có
happy and content with what I
mà lại vui vẻ hoan hỉ với những gì mình
receive, not demanding too much. I
được nhận không đòi hỏi quá Những gì của
always strive for what I have, so my
mình và luôn luôn phấn đấu đấy cho nên
mind sees that I am a
là tâm chế quán thấy là mình là người
very happy person. My mind
rất là hạnh phúc thế thì tâm chế hò quán
also hopes that all of you, dear fellow practitioners, will
cũng mong muốn rằng các quý đạo hữu
practice and do all good deeds so that in all your
tập chúng ta làm tất cả các thiện pháp
lives you will
để rồi Các kiếp chúng ta sinh ra chúng
find that everything you have is just
ta đều thấy cái gì chúng ta cũng được
enough. The love
vừa đủ các quý đạo hữu tình yêu thương
of your parents, siblings, and
của cha mẹ của anh em của Quyến
relatives will not cause
cha mẹ anh em quyến thuộc không làm cho
you distress, not even your paternal or
mình phiền não kể cả Quyến thuộc bên nội
maternal relatives, not even your husband's relatives. It will be just
bên ngoại kể cả Quyến thuộc của nhà
enough to guide you towards
đủ để cho mình hướng
goodness, and you will be very happy.
thiện rất là hoan hỉ các quý đạo hữu ạ
Then all relationships will also be
Rồi tất cả các mối quan hệ cũng làm cho
reflected in my mind, seeing what is just right and satisfying,
tâm chiếu hòn quán thấy vừa phải vừa
without anything to be upset about.
lòng không có gì mà phải khó chịu cho
Therefore, my mind is in my heart that I
nên tâm chếa hoàn quán là ở trong tâm
don't see anyone who is...
mình không thấy có một người nào đó mà
I need to hate someone, but I
mình cần phải ghét một người nào đó mà
need to keep it to myself. It's just
cần phải để bụng không có các quý đạo
right, just enough, very
hữu rất là vừa phải rất là vừa đủ Rất là
joyful. Therefore, I think
hoan hỉ cho nên tâm chế Hàn quán nghĩ
that I also have the karmic affinity to cultivate, so in
rằng mình cũng có cái duyên tu cho nên
this life I have received everything I am
đấy kiếp này mình mới được mọi thứ được
satisfied with, just enough. My teachers and mentors are
vừa lòng như thế vừa đủ Thầy Tổ Cũng vừa
also just enough. My mind goes to school,
đủ tâm chư con đi học các lớp học cũng
from childhood to high school, and my
thế từ bé từ phổ thông lên lên thầy cô
teachers love me very much, just enough. My esteemed fellow practitioners
giáo rất yêu quý vừa đủ các quý Đạ Hữu
never command their
không bao giờ tâm chế con quán phải lệnh
teachers because my mind is
thầy cô giáo vì tâm chế con quán không
not commanding. I live very
có tính lệnh rất được sống rất là thẳng
honestly, and my teachers love me with
thắn thầy cô giáo yêu thương cũng bằng
a very sincere and genuine heart,
một cái tâm rất là chân thật chân thành
not to order anyone. It's
không phải xu Lịnh không phải lệnh ai cả
very
ấy rất là hạnh
happy, not to command anyone, just to
phúc không phải lệnh bất cứ ai chỉ có
know how to behave appropriately,
cái là biết cách để ứng xử cho phù hợp
not to command anyone. Therefore, my
thôi chứ không phải là lệnh th cho nên
mind comes from what I feel,
tâm chế Hàn quán từ cái mà mình cảm thấy
from my own karma.
từ cái nhân quả của mình như vậy cái
My karma is like that, so my mind follows the path of cultivation,
nhân quả của mình như vậy cho nên tâm
because
chứ quán sách đấn các quý đạo hữu tu vì
each of us is governed by the
mỗi chúng ta đều chịu chi phối bởi nhân
karma we create ourselves.
quả của chính chúng ta tạo
We have husbands, wives,  Economically, we have
ra chúng ta có chồng có vợ có kinh tế có
friends, teachers,
bạn bè có thầy cô có Quyến thuộc
relatives, neighbors—everyone is a
bạn bè hàng xóm của ta là ai đều là nhân
result of our actions. Do you agree, dear fellow practitioners?
quả của ta cả thôi các quý đạo hữu thấy
Nothing is outside of
đúng không Không cái gì ra ngoài nhân
our karma,
quả của ta cho
so we must make ourselves
nên ta tự mình phải làm cho mình hạnh
happy. Isn't that right? We
phúc thôi Có đúng không tự chúng ta phải
must practice and apply Buddhist teachings to make
phải tu tập Phật Pháp Ứng Dụng Phật Pháp
ourselves happy.
ta mới làm cho ta hạnh phúc được ngoài
No one else can make us happy;
ra không ai làm cho ta hạnh phúc được
only we can. This suffering is
đâu chỉ có một mình ta thôi Khổ này
n't caused by our parents, our spouse, our children, our neighbors, our
không phải do bố mẹ ta không phải do vợ
boss, our colleagues, but by
Sếp không phải do đồng nghiệp mà do nhân
our own karma. Therefore, if
quả của mình thế cho nên bản thân mình
we want to change our circumstances
mình muốn thay đổi hoàn cảnh sống của
in this life and many lives to come,
mình trong kiếp này và nhiều kiếp sau
we must apply our teachings to
thì bản thân chúng ta phải ứng dụng để
live virtuously and well. Only then will
sống thiện sống tốt phải không các quý
we have
đạo hữu thì chúng ta mới có những cái
good things in the future. No one will do it for
tốt đẹp về sau được không ai làm giúp
us. We can
chúng ta Việc này đâu chúng ta ta có thể
ask someone else to get us a cup or a
nhờ người khác lấy cho ta cái cốc cái
glass, but whether they are happy to do it depends on
chén cái gì nhưng cả cái nhờ đấy người
our karma. Isn't that right? All our judgments are based on karma.
của ta có đúng không mọi sự đánh giá của
Besides, it would be a mistake.
ta ở ngoài nó sẽ là sai lầm
It's all our cause and effect;
đấy t cả nó là nhân quả của
suffering and pain are our faults, and happiness and good deeds are
mình cả khổ đau đềi lỗi của mình cải cả
all our efforts. Therefore,
cả quý Đạ hữ đ thế cho nên
no one forces us to be diligent; it's because
là không ai bắt mình phải tinh tấn mà do
we have wisdom that we will be diligent and
mình có trí tuệ thì mình sẽ tinh tấn
persistent in doing good deeds, isn't that right,
kiên trì Hành Thiện thôi phải không các
dear Dharma friends? Tâm Chí Hàn shared with you
quý Đạo Hữu Tâm Chí Hàn quán chia sẻ với
this: In the
các quý đạo hữu thế này trong lục độ đấy
Six Perfections, there is the Paramita of Patience. If
sáu ba la mật đấy có Nhẫn nhục ba la
we want to change ourselves,
mật bản thân mình muốn thay đổi mình thì
we must be patient. Why? To do good, dear friends? We must be patient to do good. If we are not
mình phải Nhẫn nhục để làm gì làm thiện
enlightened, we will be arrogant,
các quý đợ Hữu ạ phải Nhẫn nhục thì mới
we will be
giác ngộ thì chúng ta sẽ tự ái chúng ta
lazy, right, dear Dharma friends?
sẽ lười biếng đúng không các quý đạo hữu
We will be afraid of the sun, rain, wind, cold, gossip, praise, and criticism, and we will not do good.
chúng ta sẽ ngại nắng Ngại mưa ngại gió
Because
ngại chê mà không hành thiện do khen
we are
mình làm
praised for doing evil, for doing things that are not in
ác khen mình làm những cái việc không
accordance with the Dharma, we abandon the Dharma of goodness, right? Because
đúng pháp vì lời khen đó cho nên chúng
we are not criticized for doing good, we abandon the Dharma of goodness.
ta bỏ Pháp thiện phải không không chê
We are
mình làm thiện cho nên chúng ta bỏ Pháp
afraid of evil, suffering, and the present moment. Because of
Thiện rồi sợ gian sợ khổ sợ Hiện tại
this obstacle and that obstacle,
chưng ngại này chướng ngại kia mà chúng
we abandon doing good, and then we are...  It's just suffering, is
ta bỏ làm thiện thì chúng ta là khổ thôi
n't it? We should do good deeds, my
Có đúng không phải làm thiện các quý đạo
esteemed friends. Therefore, even a small act of kindness
hữu ạ Cho nên một việc nhỏ Thiện chúng
should be done because it is these very
ta cũng nên làm vì nó là chính các cái
actions that give rise to our existence—high or
hành động đó nó sinh ra chúng ta cao
low, white or black, beautiful or ugly, isn't that
thấp trắng đen đẹp xấu phải không
right? Then we are born, our
ngu chí có đúng không nào rồi sinh ra
parents, our living circumstances, our friends—everything
cha mẹ hoàn cảnh sống bạn bè tất tật các
is the result of our actions
thứ đều là kết quả của hành vi ngay
in the present moment. Therefore, we ourselves
trong hiện tại cho nên bản thân chúng ta
must live virtuously and righteously, isn't that right, my
phải sống thiện sống đúng có đúng không
esteemed friends? So, I, the
các quý đạo hữu đấy nhá Cho nên tâm chí
esteemed friends, share with
hoàn quán cũng chia sẻ với các quý đạo
you that up to this moment, the esteemed
hòn quán thấy rất là phù hợp với mình
mind of the esteemed mind finds it very suitable for me. If there is any
chắn tâm chiếu Hoàn quán sẽ thấy vừa
evil that people perceive as evil, then the esteemed mind of the esteemed mind will surely
đạo hữu thì người ta thấy khổ nhưng tâm
feel satisfied
khác nhau không có phải quý Đại Hữu cảm
because that is the merit of Bodhi. My esteemed friends, people see suffering, but the esteemed mind of ...
nhận khác nhau là do nhận thức khác nhau
Whatever unpleasant things come to the mind of Han
Cái gì bất như ý đến với tâm chếu Hàn
Guan, they all become unpleasant, my esteemed fellow
quán thì nó cũng đều trở thành không bất
practitioners. Unpleasant things
như ý các quý đạo hữu ạ Không Bất như ý
are all conditions for cultivation, and
nó đều là cái duyên tu và chính cái năng
this power arises from virtuous
lực này nó được phát sinh từ các thiện
deeds. My esteemed fellow practitioners understand that
pháp các quý đạo hiểu cái năng
this power of dispelling afflictions
lực Giải Trừ Phiền Não này nó được phát
arises from good deeds. I also
sinh từ các cái việc thiện trên tâm chữ
wish for my esteemed fellow practitioners to awaken to the fact that they are
còn có mong muốn các quý đạo hữu giác
already children of Buddha. That is already great
ngộ mình đã là con của phật rồi Đã là
happiness, isn't it?
hạnh phúc lắm rồi phải không các quý đạo
But how can we truly be
hữu nhưng chúng ta làm sao phải thật
worthy children of Buddha? Isn't that
xứng đáng con ra con có đúng không có
right? A child of Buddha must be
đúng không con của phật là phải xứng
worthy of being a child of Buddha, not wear the
đáng là con của phật chứ đừng có mặc áo
Buddha's robe while inwardly becoming a demon –
con Phật rồi trong tâm lại thành con ma
that would be terrible. Isn't that right? If you go to school, you
thì chán lắm Có đúng không đã đi học là
must study seriously. If you are a child, you must
phải học nghiêm túc đã là con thì phải
have filial piety, right? We don't accept
có yếu đúng không ta không chấp nhận ta
being an unfilial child, we don't
là một người con bất hiếu ta không chấp
accept being an uneducated child. Han Guan's
nhận ta là một người con nhưng lại vô
mind recounts,
giáo dục tâm chư quán kể cho các quý đạo
just listen again, my esteemed fellow practitioners, that when Han Guan was in
hữu nghe lại thôi nghe lại thôi là tâm
third grade, his
chiếu Hàn quán năm mới học lớp ba đấy
father had two wives,
thì bố tâm chiếu Hàn quán thì trả hai vợ
but the first wife had no
mà vợ cả thì không có con bà không có
children. She had no children, so...  When Tâm Chiếu Hàn Quán's father married Tâm
con cho nên là bố tâm chiếu Hàn quán lấy
Chiếu Hàn Quán's mother, he
mẹ tâm chiếu Hàn quán thì bố tâm chiếu
had a thought that, in
Hàn quán có một cái suy nghĩ mà đến năm
sixth grade, he
lớp sáu ấy thì bố tâm chiếu Hàn quán có
confided in Tâm Chiếu Hàn Quán: "Your
tâm sự với tâm chiếu Hàn quán rằng là
mother has many children
mẹ các con thì có rất là nhiều các con ở
around her, it makes her happy. But now, my
xung quanh nó vui Nhưng mà bố bây giờ
heartache is that my first wife doesn't have children.
lỗi lòng của bố là bà bà cả không có con
So if I had married your first wife, and
cho nên là nếu bố đã lấy bà lấy mẹ cả
left her like that, she would be
rồi bố mà để mẹ cả như thế thì mẹ cả sẽ
sad. I really hope you understand, Tâm Chiếu Hàn Quán. I've
buồn cho nên bố rất là mong con hiểu cho
cherished you
bố tâm chiếu hn quán là được bố quý từ
since you were born. I
gọi là từ khi sinh ra ấy cho nên là bố
confided in you, and you
tâm chiếu h quán là người tâm sự với tâm
cherish
chiếu quán và tâm chiếu quán thì quý cả
both mothers equally. You cherish both of them,
hai mẹ như nhau cho nên hai mẹ đều quý
and your first wife is extremely precious, showing it
Tâm chiế Quán và mẹ cả thì cực kỳ quý
through all her actions." Then, in
bằng tất cả các hành động Thế thì năm
third grade, Tâm Chiếu Hàn Quán
lớp ba ấy tâm chếu hn quán bây giờ vẫn
still remembers that during the
còn nhớ là cái lúc bấy giờ là giờ ra
afternoon break at the corner of Sơn Trường Thế,
chơi buổi chiều ở góc Sơn Trường Thế Tâm
Tâm Chiếu Hàn Quán was with a group of friends.
chế quán đang với một nhóm bạn này thì
Some friends in the other corner said, "Yến
có mấy bạn ở góc kia bạn nói thế này Yến
Thưởng doesn't have a father. Your father's name
thưởng nó không có bố bố tâm chiếu con
is Thưởng, and Yến Thưởng is the one who..."
quán tên là thưởng mà Yến thưởng không
Without a father here, people say things that the
có bố ở đây người ta nói cái gì tâm chú
mind doesn't hear, but it hears
quán không nghe thấy nhưng nghe thấy
exactly one sentence. The mind
đúng một câu đấy tâm chú quán tự trong
speaks from within itself:
lòng mình nói nói
"Back then, in my mind, there was only
nà Thì hồi đấy ở trong tâm thì chỉ có
me. But at that moment, it
tao thôi mà dưng mà tao mà lúc ấy phát
arose in my mind: 'Even though I don't have a
lên ở trong cái tâm này Tao tuy không có
father by my side, I will live
bố tao ở bên cạnh nhưng tao sẽ sống cho
better than all those who have both parents. Their
hơn tất cả những người có cả bố lẫn mẹ
education will never be equal to mine.' Have
giáo dục không bao giờ bằng tao được các
you all understood this word? The mind of
quý đã hiểu rõ chữ này chưa tâm chiếu
Han Quan says this, and absolutely, the mind
Hàn quán nói như thế và tuyệt đối tâm
of Han Quan goes to school, either first or second in the
chiếu Hàn quán đi học không nhất thì nhì
class, or second or first in the class, so that my mother is
lớp không nhì thì nhất lớp để cho mẹ
always praised at meetings and I am always
họp bao giờ cũng được khen và làm lớp
praised as class president.
trưởng không bao giờ là không được khen
All the efforts of the mind of
và tất cả mọi sự phấn đấu của tâm chiếu
Han Quan are exemplary. All the exemplary for
hòn quán Mẫu Mực tất cả mẫu mực để làm
what purpose? So that when
gì Để mình luôn luôn mong muốn cho người
people mention my mother, they also mention
ta nhắc tới mẹ mình thì phải nhắc tới
me, and my mother must be proud. So
mình và mẹ mình phải là người hãnh diện
in the neighborhood, it's
cho nên ở xóm
like the mind of Han Quan. And my
thường như là tâm chếa hoàn quán Và mấy
sisters are role models for the whole neighborhood, saying, '
chị em được làm gương cho cả xóm nói là
You are like
được lấy là mày giống con người ta đấy
other people,' my dear friends.  Because
các quý Đạ hếu ạ người khác luôn luôn bị
of this, the mind focused on cultivating
như thế cho nên tâm chiếu Hàn quán tu
Buddhism is the same. Even as a
Phật cũng thế đã là đệ tử Phật dù là
Buddhist disciple, if people look
phật tử cũng phải nếu như người ta nhìn
at the mind focused on cultivating Buddhism, they will know
vào tâm chếu Hàn quán người ta cũng biết
that this is what a Buddhist disciple is like. We
rằng Đấy đệ tử Phật này như thế đấy Mình
cannot bring shame to the Buddha's name.
không làm hổ danh Phật được các quý đạo
We
hữu mình phải Trang Nghiêm tất cả hành
must be dignified in all our actions because
động của mình phải Trang Nghiêm bởi vì
we are looking at the Buddha; we cannot
mình nhìn nên Phật mình không thể nào mà
allow people to judge the Buddha
lại để cho người ta đánh giá Phật thông
through us. With
qua mình được Tâm chún Quán Tự mình có ý
this self-awareness, when we have accepted the
thức như thế khi mình đã nhận
Buddha as
Phật làm đấng tử phụ của mình là cha
our father, our benevolent father, people can only
Lành của mình thì người ta chỉ có thể
look at us to praise the Buddha,
nhìn vào mình để người ta tán dương Phật
not through
chứ không thể nào người ta qua hình
our image.
tượng của mình người ta Phỉ báng Phật
This mind does not allow
được điều đó tâm chú quán không cho phép
us to do that. Being born a child means being filial; being born a disciple
mình làm cái việc đó đã sinh ra làm con
means being
là phải Hiếu đã sinh ra làm đệ tử phải
a disciple who repays the Teacher and Ancestors
là một người đệ tử làm sao đó để báo Hữu
as we repay our parents. When people
Được Thầy Tổ Như báo Hữu cha mẹ người ta
look at us, they must praise
nhìn vào mình người ta phải khen được
our Teacher and Ancestors; they must praise
thầy tổ mình người ta phải khen được bậc
our spiritual leader. That is the kind of person we are
giáo chủ của mình t chến quán là người
in our hearts; we will
như vậy trong lòng mình là như vậy không
never do anything like that.  This causes the
bao giờ làm một điều gì khiến cho thầy
master to bear a bad reputation, a
tổ phải mang danh Mang tiếng Mang cái
bad name, a name that is not good. Even if one
danh tiếng không tốt mang cái tiếng
does nothing,
mà đấy không làm một điều
the Buddha will not recognize them as
gì mà Đức phật không công nhận mình là
disciples. Therefore, the mind is focused on the Buddha.
đệ tử cho nên tâm chếa hoàn quán với Đức
People may see the
thì mọi người thì có thể là thấy Đức
Buddha as very high, but the mind focused on the Buddha
Phật ở rất cao nhưng tâm chiếu Hàn quán
always feels that the Buddha is
thì luôn luôn có cảm giác Đức Phật là là
very close to them, like their father.
rất gần mình là là người cha của mình
So, whatever happens, they
cho nên có cái gì thì
usually
thường là
tell the Buddha with the same feelings as a
là là Bạch Phật rất là với cái tình cảm
child towards their parents. It's
như là như là con con với lại bố mẹ các
very sincere, they don't
quý đạo hữu ạ rất là chân thật không nói
lie to the Buddha, right?
dối Phật được các quý đạo hữu ạ đúng
We don't lie about what we do; that's how a
không Chúng ta làm gì không nói dối nó
child should be. Therefore, the mind
là người con phải thế đấy cho nên là tâm
focused on the Buddha also very much
chú Hàn quán cũng rất là rất là mong
hopes that you, dear fellow practitioners, will have that kind of
muốn có quý Đạo Hữu có được cái cái cái
feeling. We put ourselves in a
tình cảm như vậy mình đặt mình vào một
noble place to strive,
cái chỗ thanh cao để mình phấn đấu phải
right, dear fellow practitioners? So, without being chaotic,
không các quý đạo hữu nên không xô bồ
the mind focused on the Buddha makes it very easy
cho nên tâm chiếu Hàn quán Rất dễ dàng
to practice the precepts that the Buddha
thực hành thực hành các giới mà Đức Phật
set forth. Because of constant mindfulness of the
đề ra rất dễ dàng vì thường quán Niệm
Buddha, it is very
Phật Quán niệm đến phật cho nên là rất
easy to practice those things.
dễ dàng mà có thể thực hành những điều
The Buddha taught that it's not difficult, not very
mà Phật dạy không khó khăn không phải
difficult, never. When the mind is focused on contemplation and
khó khăn lắm không bao giờ mà tâm chiếu
practice, one should not think, "I am a
hn quán tu lại nghĩ rằng là mình là
practitioner, I am a disciple of the Buddha."
người tu mà mình là người đệ tử phật
One should not say, "I am a practitioner,
không Mình nói là mình là người tu đây
I am this, I am that." No, I am
tôi là thế này tôi thế kia không tôi đơn
simply a great person, and that's it, it's very
giản chỉ là người đại tử và tôi đấy rất
simple, dear fellow
đơn giản như vậy quý đạo hữu nhá thì tâm
practitioners. The mind is focused on contemplation and I share this with you,
chế H quán cũng chia sẻ với các quý Đạo
hoping that we can have a shared mind, a
Hữu để mong rằng là chúng ta gọi là tâm
shared aspiration.
Đồng Tâm với nhau nguyện đùng đồng
So we share
nguyện với nhau cho nên chúng ta chia sẻ
so that we have something in
ra để chúng ta có cái gì đó chúng ta
common, right, dear fellow
cũng đồng nhau phải không các quý Đạo
practitioners? If you have any thoughts,
Hữu có suy nghĩ gì có Bộc có gì chúng ta
express them, let's share them so that we can progress together on the path. I
bộc bạch để chúng ta cùng nhau mà Tiến
hope that we will be
Đạo nhá th mong rằng là chúng ta sẽ là
Bodhisattvas forever.
Quyến thuộc Bồ Đề mãi mãi
[Music]
[âm nhạc]